Είναι πολύ ωραίο, Χαλ.
Μπράβο σου.
Να μεταγραφεί σε φιλμ 16mm
και να σταλεί στο Σαβόι.
-Εντάξει.
-Και θυμήσου τις οδηγίες!
Καλημέρα. Η κα Βαν Ρίντοκ
σας περιμένει. Περάστε.
Ευχαριστώ.
Τζέιν, σ' ευχαριστώ που ήρθες.
Χαίρομαι που σε βλέπω.
-Δε φαντάζεσαι πόσο!
-Ρουθ... τι συμβαίνει;
-Πώς σου φαίνεται;
-Είναι πολύ όμορφο φουστάνι.
Καλούτσικο είναι.
Σ' ευχαριστώ, Στέφανι.
Αν και παλιόγρια, διατηρώ
ακόμη τη σιλουέτα μου, ε;
Λοιπόν, μας έκλεισα τραπέζι
για το μεσημεριανό και μετά...
...θα πάμε στην απογευματινή
παράσταση χορού του Άλεξ.
Είναι ανιψιός μου, ή κάτι
τέτοιο. Άλεξ Ρέσταρικ.
Γιος του 2ου συζύγου της Κάρι
Λουίζ, από τον πρώτο του γάμο.
Ο Τζόνι Ρέσταρικ ήταν
ο 2ος σύζυγος της Κάρι Λουίζ.
Η οικογένειά σου είναι
πολύπλοκη. Πώς να βγάλω άκρη;
Έχουμε αρκετούς γάμους
στο ενεργητικό μας.
Συνολικά, έξι.
Πρόκειται για την Κάρι
Λουίζ. Για εκείνη ανησυχώ.
Για την Κάρι Λουίζ;
Ήταν πάντοτε εύθραυστη.
Όχι, θα φτάσει τα εκατό.
Αν της το επιτρέψουν.
"Η Τζέιν θα ήθελε
πολύ να σε ξαναδεί...
...και της πρότεινα να
έρθει στο Στόουνιγκεϊτς.
Έχει κάποιες οικονομικές
στενότητες τελευταία...
...και της χρειάζονται διακοπές.
Θα την καλέσεις, έτσι;
Μη ξεχάσεις πως θα έρθω
να σε δω στις 14 του μήνα.
Να προσέχεις, Κάρι Λουίζ.
Η αδερφή σου, Ρουθ."
Θα ήταν υπέροχο, Λούις. Έχω
χρόνια να δω την Τζέιν Μαρπλ.
Είχαμε ταξιδέψει μαζί στην
Ευρώπη όταν ήμασταν νέες.
Η Τζέιν ήταν κάτι σαν
γκουβερνάντα-συνοδός μας.
Θα την προσκαλέσω σπίτι
μας. Μου το ζήτησε η Ρουθ.
Θα σου πω ποιο είναι το
πρόβλημα της Κάρι Λουίζ...
...πέρα από την παντελή
έλλειψη πρακτικότητας.
Μην κοιτάς τις τιμές, Τζέιν.
Παρήγγειλε ότι θέλεις!
Πέρδικα τότε.
Μ' αρέσει πολύ η πέρδικα.
Αν την φτιάχνουν,
παρήγγειλε τη!
Η Κάρι Λουίζ ένιωθε πάντα
έλξη για τους ιδεαλιστές.
Παντρεύτηκε τον πρώτο της
στα δεκαοχτώ, θυμάσαι;
-Έναν πολύ πλούσιο ιδεαλιστή.
-Και ηλικιωμένο.
Στο τέλος αποδείχτηκε
έξυπνη κίνηση.
Τα τριάντα-δύο είναι ιδανική
ηλικία για χήρα, δε συμφωνείς;
Τότε παντρεύτηκε τον
καημένο τον Τζόνι Ρέσταρικ.
Όμως οι γέρο-ιδεαλιστές
ήταν πάντα η αδυναμία της.
Και ο Λούις Σέροκολντ
είναι ο τελευταίος.
Εγώ θα πάρω καλκάνι.
Ο Λούις έχει μετατρέψει...
...το σπίτι της καημένης
της Κάρι Λουίζ σε ίδρυμα.
Κάτι σαν κέντρο αποκατάστασης
για νεαρούς εγκληματίες.
Πρέπει να τον ακούσεις να μιλά
για την νεανική παραβατικότητα!
Όλα αυτά δε θα είχαν νόημα,
αν δε δοκιμάζαμε...
...μια τελείως διαφορετική
μέθοδο στο Στόουνιγκεϊτς.
Ίσως σας προκαλέσει
έκπληξη το γεγονός...
...ότι αντιμετωπίζουμε πολύ
σοβαρά το θέμα "πειθαρχία".
Δίνουμε όμως έμφαση στην
αυτοπειθαρχία. Δεν μπορείς...
...να αναγκάσεις ένα νέο
να γίνει υπεύθυνος πολίτης!
Δε θα σε καταλάβει καν! Αν του
δώσεις όμως αυτοσεβασμό...
και τον αφήσεις να χρησιμοποιεί
το μυαλό του δημιουργικά...
...τότε θα μάθει να σέβεται
εσένα και τον κόσμο γύρω του.
Θεωρώ ότι το νομικό
σύστημα αυτής της χώρας...
...αντί να αποτρέπει το έγκλημα,
στην ουσία το ενθαρρύνει.
Όταν καταπνίγεις
τη δημιουργικότητα...
φτιάχνεις μία οργισμένη,
ανίκανη κι επιθετική κοινωνία...
και οι παραβάτες της
καταλήγουν στη φυλακή...
...ως παρίες της κοινωνίας.
Το έγκλημα γίνεται τρόπος ζωής.
Είναι πολύ κρίμα.
Σας ευχαριστώ.
Παλιότερα ήταν η εκπαίδευση.
Υπάρχουν μόδες στη φιλανθρωπία.
-Θυμάσαι τα κινητά μαγειρεία;
-Μα ναι, φυσικά!
Με ζελέ από πόρτο και ζωμό
μοσχαροκεφαλής για αρρώστους.
Το έκανε και η μητέρα μου!
Πώς πέρασε έτσι η ώρα!
Πρέπει να πάμε στο θέατρο.
Γεια σας!
Καλές μου... Είδατε
ολόκληρη την παράσταση;
-Και βέβαια.
-Πολύ ευγενικό εκ μέρους σας.
Είναι υπέροχο να έχεις μια
προοδευτική Αμερικάνα θεία.
Τι στην ευχή
σήμαιναν όλα αυτά;
-Δε θα με πίστευες αν σου έλεγα.
-Θα αφορά το σεξ, φαντάζομαι.
-Σας άρεσε, δις Μαρπλ;
-Ναι, πολύ...Με συγχωρείτε.
Νομίζω ότι κατάλαβα σχεδόν
τα πάντα. Βέβαια, βλέπουμε...
...και ακούμε πολλά στο χωριό.
Δύσκολα μένει κάτι κρυφό.
Περάστε στο γραφείο μου.
Η Τζέιν είναι ο πιο έξυπνος
άνθρωπος που γνωρίζω.
Γι' αυτό κοίτα να της φερθείς
καλά στο Στόουνιγκεϊτς.
-Θα πας τελικά, έτσι;
-Γιατί να θέλει να πάει εκεί;
-Το σπίτι είναι τρελοκομείο!
-Εσύ περνάς αρκετό καιρό εκεί.
Όπως ξέρεις όμως, είμαι
ένα παράσιτο των τεχνών...
και η Κάρι Λουίζ είναι
"χορηγός" μου. Εξάλλου...
...αυτό το μέρος με εμπνέει!
Είναι γεμάτο παλαβούς.
Τσάι;
-Με καθησυχάζει που θα πας.
-Δε δέχτηκα ακόμα.
-Θα δεχτείς όμως, έτσι;
-Υποθέτω πως ναι.
-Θα πάω αν με καλέσουν.
-Τι ανακούφιση!
Ομολογώ ότι της έγραψα ήδη
ζητώντας της να σε καλέσει.
Της είπα ότι έχεις
οικονομικές στενότητες...
...και ότι χρειάζεσαι διακοπές.
Μπορείς να μου θυμώσεις αν θες.
Όχι. Είσαι πεπεισμένη ότι κάτι
πάει στραβά στο Στόουνιγκεϊτς...
...κι ότι η Κάρι Λουίζ
αντιμετωπίζει κάποια απειλή.
Δεν είσαι φαντασιόπληκτη
άρα υπάρχει όντως πρόβλημα.
Σας ευχαριστώ! Είναι
πολύ δύσκολο ξέρετε...
...όταν οι αχθοφόροι κάνουν
πως δε σε βλέπουν. Αντίο σας.
Η δις Μαρπλ;
Μ' έστειλαν να σας πάρω.
Από το Στόουνιγκεϊτς.
-Ο κ. Σέροκολντ.
-Πολύ ευγενικό!
Έχω μόνο αυτήν τη βαλίτσα.
Αχθοφόρε! Πήγαινε
αυτήν τη βαλίτσα στο αμάξι.
Να 'σαι, Έντγκαρ! Νόμιζα
πως θα καθυστερούσες.
Βλέπω ότι έχεις μαζί σου τη
δίδα Μαρπλ. Ήρθα να την πάρω.
Λέγομαι Τζίνα. Πώς ήταν
το ταξίδι σας; Φριχτό;
Μια πλεχτή τσάντα!
Τις λατρεύω! Επιτρέψτε μου.
Φαντάζομαι πως δε θα
έχετε ιδέα ποια είμαι.
Είμαι η εγγονή
της Κάρι Λουίζ.
-Ο πατέρας σου ήταν εφημέριος.
-Όχι, ο θείος μου ήταν.
Απίστευτα πληκτικός! Εγώ
είμαι παιδί της άλλης κόρης.
Εκείνης που παντρεύτηκε
τον ξεπεσμένο κόμη.
Θα τα καταλάβω
όλα με τον καιρό.
Είμαι μισή Ιταλίδα.
Εξ' ου και το Τζίνα.
-Για άκου 'δω...
-Ξέρω, αλλά ήθελα να έρθω.
Εσύ μπορείς να φέρεις
τη βαλίτσα.
Τσάο!
Η μαμά ήταν απίστευτα
ρομαντική.
Η θεία Μίλντρεντ, αυτή που
παντρεύτηκε τον εφημέριο...
ζήλευε πάντα τη μαμά μου.
Ήταν πολύ εντυπωσιακή...
...και η θεία ήταν κακάσχημη,
άρα είναι κατανοητό.
Δεν έχουμε πια κηπουρό
μετά τον πόλεμο.
Τον κήπο τον φροντίζουν
οι τρελοί κι οι εγκληματίες.
Κανείς άλλος δεν ασχολείται.
Προσπαθούν να σώσουν...
...τους παλαβούς βρίσκοντάς
τους υπεύθυνες θέσεις εργασίας.
Η περίοδος των Βικτοριανών
Λουτρών σε όλο της το μεγαλείο!
Η γιαγιά είναι στη βεράντα,
γι' αυτό θα σας αφήσω εκεί...
...και θα πω στον Έντγκαρ να
πάει τη βαλίτσα στο δωμάτιό σας.
Ευχαριστώ.
Λες να το κάνει;
-Έδειχνε θυμωμένος μαζί σου.
-Θα έκανε τα πάντα για μένα.
Είναι βοηθός ή γραμματέας
του κ. Σέροκολντ;
Φυσικά και όχι.
Αυτός σας το είπε αυτό;
Δεν έχει αρκετό μυαλό.
Είναι ένας ακίνδυνος τρελός.
Ξέρετε ότι έμενε σε ξενοδοχεία,
παρίστανε τον πιλότο...
...δανειζόταν χρήματα
και μετά την κοπανούσε;
Ο Λούις ακολουθεί την
ίδια διαδικασία με όλους.
Τους κάνει να νιώθουν
μέλη της οικογένειας.
Τους αναθέτει δουλειές για να
ενισχύσει την υπευθυνότητά τους.
Αργά η γρήγορα θα μας
δολοφονήσει κάποιος.
Γιαγιά, κοίτα
ποια σου έφερα!
-Ξέρω... Τζέιν!
-Κάρι Λουίζ!
Χρησιμοποιούμε μόνο το
κεντρικό τμήμα του σπιτιού.
Όταν παντρεύτηκα τον
Γκαλμπράντσεν στα 18 μου...
...το λάτρεψα το σπίτι.
Μου 'χε φανεί σαν παλάτι!
Ο Έρικ και εγώ είχαμε αφοσιωθεί
στο έργο μας, τώρα όμως...
...σκέφτομαι μόνο τα ρεύματα.
-Γάλα;
-Ναι, παρακαλώ.
Μα είσαι ακόμα
αφοσιωμένη στο έργο σου.
Ναι. Και ο Λούις είναι ακόμα πιο
αξιοθαύμαστος από τον Έρικ.
Έχει σημειώσει μερικές
σημαντικές επιτυχίες.
Δεν είμαι σίγουρη αν
πρέπει να βρίσκονται εκεί.
Ωραία, τους είδε
ο Δρ. Μάζερικ.
Σ' ευχαριστώ.
Είμαστε πολύ τυχεροί
που τον έχουμε κοντά μας.
Ήταν στη Βιέννη κατά
τη γερμανική εισβολή.
Είναι Εβραίος.
Πολύ καλός άνθρωπος.
Ο Λούις λέει ότι ο πόλεμος
μεταμόρφωσε...
...την πνευματική ζωή
αυτής της χώρας.
Ο Χίτλερ μας έδωσε μερικά από
τα καλύτερα μυαλά του κόσμου.
Όντως. Αυτά τ' αγόρια...
Δεν επιτρέπεται να φεύγουν
από τη μονάδα τους...
...εκτός αν συνοδεύονται
από έναν παλιό τρόφιμο.
Αυτούς τους διακρίνεις επειδή
φορούν μπλε πουλόβερ.
Οι καινούριοι έρχονται
εδώ με δικαστική εντολή.
Οι παλιοί τρόφιμοι ζουν
στη μονάδα ασφαλείας...
...που είναι ακριβώς εκεί,
πίσω από τον ιαπωνικό κήπο.
Κατάλαβα. Τι πανέμορφη
κοπέλα που είναι η Τζίνα!
Πράγματι...
Είναι θλιβερό πάντως.
Ποιο πράγμα;
Είναι το μήλο της έριδας
ανάμεσα σ' εμένα και τη Ρουθ.
Εκείνη πιστεύει ότι η Τζίνα
έπρεπε να παντρευτεί δούκα.
Θεωρεί ότι χαραμίζεται
με τον Γουόλτερ...
...που κατάγεται απλώς
από μια φάρμα του Άινταχο.
Η Τζίνα τον γνώρισε στην Κορέα.
-Πιστεύω ότι η Ρουθ κάνει λάθος.
-Είναι πολύ όμορφο ζευγάρι.
Μα αυτός δεν είναι
ο Γουόλτερ. Είναι ο Στίβεν...
...ο μικρότερος αδερφός
του Άλεξ Ρέσταρικ.
Η Στίβεν είναι υπεύθυνος
για το εκπαιδευτικό θέατρο.
Θα έχεις καταλάβει πως
είναι ερωτευμένος μαζί της.
Ωχ, όχι...
-Ελπίζω πως όχι.
-Ήσουν πάντα αιθεροβάμων.
Φυσικά και είναι
ερωτευμένος μαζί της.
Μητέρα!
Ώρα για το φάρμακό σου.
Γεια σας, πώς είστε;
Από 'δω η κόρη μου, η Μίλντρεντ
Στριτ. Η Τζέιν Μαρπλ.
Ξέρεις ότι έχω να σε δω
από τότε που ήσουν κοριτσάκι;
Τώρα είμαι χήρα.
Μόνη αλλά όχι μοναχική.
Γι' αυτό γύρισα στη μητέρα.
Μητέρα, δύο μαθητές του
Στίβεν κάπνιζαν στον κήπο...
...και εκείνος έχει
αργήσει στην πρόβα.
Ο Δρ. Μάζερικ αναγκάστηκε
να παρέμβει.
Αυτή η κοπέλα τους αποσπά
όλους από τη δουλειά τους.
Ο Στίβεν μου έλεγε
ότι είναι πολύ χρήσιμη.
Με ποια ιδιότητα;
Εντάξει μητέρα...
Νομίζω ότι είναι αυτά.
Ή μήπως τα μπλε;
Θέλετε να σας ξεναγήσω
στο τρελοκομείο;
Σ' ευχαριστώ, θα το έβρισκα
πολύ ενδιαφέρον.
Να ξεκινήσουμε από
την αίθουσα θεάτρου;
Μην την κουράσεις!
Εμπρός, παιδιά.
Τα πράγματα είναι στο
τραπέζι. Ήσυχα, παρακαλώ!
-Αυτό είναι δικό μου.
-Πάρε άλλο.
-Βούλωσέ το...
-Παράτα μας!
Θες να με ξανασπρώξεις;
Θυμάται κανείς
πού είχαμε σταματήσει;
Οι Μοντέγοι
και οι Καπουλέτοι.
Μπήκατε στο κλίμα.
Πάνω του!
Τι;
Εμπρός!
Καλύτερα να τους χωρίσετε.
Θα αλληλοσκοτωθούν.
Εντάξει. Σταματήστε!
Εμπρός, Μπερτ!
Κόψ'του τη μύτη!
Για το Θεό, σταματήστε!
Δώσ' το μου αυτό.
Μπορώ να το χειριστώ
και μόνος μου, Γουόλτερ.
Δώσ'το μου, μικρέ, αλλιώς
θα σου σπάσω το σβέρκο!
Έλα, λοιπόν!
Αφήστε όλοι τα
μαχαίρια στο τραπέζι!
Και οι υπόλοιποι!
Πηγαίνετε έξω!
Εσύ... περίμενε έξω και
θα τα πούμε οι δυο μας!
Και κλείστε την
καταραμένη την πόρτα!
Τι σου 'ρθε να ρισκάρεις
και να τους δώσεις μαχαίρια;
Ο βαθμός ρίσκου είναι ανάλογος
με το βαθμό εμπιστοσύνης.
Και δεν τους εμπιστευόμαστε
δα και τόσο πολύ.
Αυτό δεν ήταν ψεύτικο.
Με συγχωρείτε...
Γεια σας, είναι
εδώ ο κ. Ρέσταρικ;
-Είναι μέσα. Απασχολημένος.
-Θα σε φροντίσουμε εμείς.
Να συστηθώ. Λέγομαι Τζέιν
Μαρπλ κι είμαι καλεσμένη εδώ.
Υποσχέθηκα στο περιοδικό
της ενορίας μας...
δηλαδή στην Γκριζέλντα,
τη σύζυγο του εφημέριου...
...ότι θα έγραφα ένα μικρό
άρθρο για το Στόουνιγκεϊτς.
Πες μου λοιπόν...
...βρίσκεσαι καιρό εδώ;
Θα μιλήσεις στον
Λούις γι' αυτό;
-Πιστεύεις ότι δεν πρέπει;
-Δεν υπάρχει λόγος να...
Δεν πρέπει να γνωρίζει ότι
κάθεται σε ωρολογιακή βόμβα;
Η άγνοια είναι ευλογία, ε;
Απλώς πιστεύω ότι ανησυχεί
που το ίδρυμα δεν πάει καλά!
Ξέρει τι είδους συμπεριφορά
να περιμένει από τα αγόρια!
Απλώς το βλέπει από
διαφορετική σκοπιά.
-Φοράει παρωπίδες.
-Αν πιστεύεις αυτό γιατί δεν...
Ήθελα να δείξω το θέατρο
στην καλεσμένη της γιαγιάς.
Όχι, σε παρακαλώ!
-Όχι τώρα, Τζίνα.
-Εντάξει.
Ο Λούις είναι ευχαριστημένος
με τη δουλειά του Στίβεν.
Αυτός θα πρέπει να είναι
μέλος της οικογένειας.
Είναι ο παππούς Έρικ.
Ο ιδρυτής της οικογενειακής
περιουσίας των Γκαλμπράντσεν.
-Συγγνώμη. Σε διέκοψα.
-Όχι! Απλώς σας έλεγα ότι...
ο Λούις πιστεύει ότι τα μισά
από τα προβλήματα των νεαρών...
...πηγάζουν από την αδυναμία
τους να εκφραστούν.
Ίσως έχει δίκιο, από πού
πηγάζουν όμως τα άλλα μισά;
-Να 'τος πάλι!
-Μοιάζουν πολύ, έτσι;
Είναι ο γιος του, ο Κρίστιαν.
Αυτός κάνει κουμάντο τώρα.
-Πολύ όμορφο σημείο.
-Το αγαπημένο μέρος της γιαγιάς.
Κολυμπούσα συχνά εδώ
όταν ήμουν μικρή.
Τώρα έχει γεμίσει αγριόχορτα.
Θέλουν πάντως να το καθαρίσουν
για να γίνει ξανά ασφαλές.
-Πλήττεις πολύ, αγαπητή μου;
-Γιατί το λέτε αυτό;
Δεν ξέρω, η ερώτηση μού βγήκε
αυθόρμητα. Ή μάλλον, ξέρω.
Κάνεις συνεχώς χάρες στη γιαγιά
σου όπως τώρα που με νταντεύεις.
Είστε πολύ ιδιαίτερος
άνθρωπος, έτσι;
Οι πιο πολλές φίλες της
γιαγιάς είναι πληκτικές.
Εσείς όμως διαφέρετε.
Γουόλτερ! Από 'δω η Τζέιν
Μαρπλ, μια φίλη της γιαγιάς.
-Ο σύζυγός μου, ο Γουόλτερ.
-Πώς είστε;
Καλύτερα να μη σας
δώσω το χέρι μου.
Σωστά. Χάρηκα πολύ
για τη γνωριμία.
Τι κάνεις, Γουολ;
Καθαρίζω την αυλή.
-Το ίδιο μου είπες και χτες.
-Στο είπα γιατί αυτό έκανα.
Τζίνα! Επιτέλους σε
βρήκα, έψαξα παντού.
-Ο Άλεξ Ρέσταρικ στο τηλέφωνο.
-Ναι, σωστά...
Βιάσου, θα κλείσει!
Θέλει να πάμε στο θέατρο.
Σίγουρα δε σε πειράζει;
Δε με πειράζει.
Καλησπέρα, κύριε. Ελπίζω
να είχατε καλό ταξίδι.
Αύριο θα πάω στο δικαστήριο.
Ακούγεται δυσοίωνο, δις Μαρπλ...
αλλά το θέμα είναι ότι ο Τσάρλι
Μπέιτς έμπλεκε σε φασαρίες...
τουλάχιστον 12 φορές το χρόνο.
Μετά από έξι μήνες κοντά μας...
...δεν παραβίασε το νόμο
για περίπου δύο χρόνια.
Δεν ξέρω τι άλλο περιμένουν
οι Αρχές από εμάς.
Λες να τον αφήσουν
να ξαναγυρίσει κοντά μας;
Αν έχουν λίγο μυαλό, θα το
κάνουν. Το πρόβλημα είναι ότι...
...σκέφτονται μόνο πόσο κοστίζει
να στείλουν ένα νεαρό εδώ.
Δε σκέφτονται όμως
ότι θα έχει αποτέλεσμα...
...ενώ αν τον στείλουν στο
αναμορφωτήριο θα είναι μάταιο.
Στο τέλος, λοιπόν, τους
στοιχίζει περισσότερο.
Χρεώνουμε μόνο τις δαπάνες
που προβλέπει η πολιτεία.
Βρίσκουμε συνεχώς νέους
χορηγούς. Θες άλλο τσάι;
Ακριβώς! Μας θεωρούν
ερασιτέχνες και πιστεύουν...
...ότι με τους επαγγελματίες
τα χρήματα θα πιάσουν τόπο.
Βέβαια οι "επαγγελματίες"
έχουν αποτύχει παταγωδώς.
Όπως θα ξέρεις, θείε,
οι Αρχές δυσαρεστούνται...
...όταν κάποιος τους
υπενθυμίζει πόσα δαπανούν.
Έχεις δίκιο, Στίβεν. Και όταν
το αναμορφωτήριο αποτύχει...
Κα Σέροκολντ, ήθελα
να σας ζητήσω μία χάρη.
Φυσικά.
Θα αγοράσω κάτι που μπορεί
να χρειαστώ στις Η.Π.Α.
Μπορώ να το φυλάξω σε έναν
από τους παλιούς στάβλους σας;
Πολύ αινιγματικό.
Βεβαίως και μπορείς.
Σκοπεύετε να γυρίσετε
με την Τζίνα στις Η.Π.Α;
Όχι, είναι για το μέλλον.
Όπου κι αν είναι αυτό.
Η καημένη η Κάρι Λουίζ.
Ακόμα δεν έχει συνηθίσει...
τις εφιαλτικές ιστορίες από τα
παιδικά χρόνια των τροφίμων μας.
Κάθε φορά πληγώνεται.
Χαίρομαι που τώρα...
...θα έχει μια αληθινή
φίλη να την παρηγορεί.
-Πού πηγαίνει ο κ. Σέροκολντ;
-Να καθαρίσει το γραφείο του.
-Πάω να δω αν θέλει βοήθεια.
-Καλύτερα όχι, Έντγκαρ.
Έχει να κάνει κάποια
τηλεφωνήματα.
Δε θέλω να τον ενοχλήσω.
Αρκετό χρόνο έχασα σήμερα
πηγαίνοντας στο σταθμό...
...αν και είχε κανονίσει
να πάει η κα Χαντ!
Έπρεπε να σου το είχε πει, αλλά
το αποφάσισε τελευταία στιγμή.
Πρέπει να καταλάβετε ότι με
έκανε να φανώ σαν ανόητος!
-Δεν είχε τέτοια πρόθεση.
-Ξέρω ότι απλώς με ανέχεστε.
Κανείς δε με θέλει εδώ.
Θέλετε μόνο να φέρομαι καλά.
-Αυτό συμφέρει το σχολείο, έτσι;
-Έντγκαρ...
Τα πράγματα θα μπορούσαν
να είναι πολύ διαφορετικά.
Πολύ διαφορετικά!
Ανεβαίνω.
Αγάπη μου, εγώ θα κοιμηθώ
στο μπουντουάρ απόψε.
-Πρέπει να φύγω χαράματα.
-Καλή τύχη για αύριο.
Θα μου χρειαστεί.
Αλήθεια;
Γιατί δε λογικεύονται αυτοί
οι καταραμένοι γραφειοκράτες;
-Αν δε βοηθήσουμε τα παιδιά...
-Ξέρω, ξέρω.
Οι δρόμοι της πόλης μας
δε θα γίνουν ποτέ ασφαλείς.
Μερικές φορές πιστεύω
ότι τα περισσότερα εμπόδια...
... μας τα βάζει η αστυνομία.
Δε μας εμπιστεύονται.
Και οι δικαστικοί
μας θεωρούν λοξούς.
Μας αμφισβητούν, όπως
όλους τους πρωτοπόρους.
Μίλησα στα καθάρματα. Στους
πταισματοδίκες, στους δικαστές.
Στα υποτιθέμενα
όργανα της δικαιοσύνης.
Πρέπει να κάνω το Στόουνιγκεϊτς
να ακούγεται πιο αυστηρό...
...απ' ό,τι είναι
στην πραγματικότητα.
-Νιώθω αηδία όταν το κάνω.
-Ξέρω πόσο σου κοστίζει.
Όμως ξέρεις ότι έχεις
δίκιο, έτσι δεν είναι;
-Θέλεις τίποτε άλλο;
-Λίγη ομελέτα.
Καλημέρα, Έντγκαρ.
-Έρχεται ο Κρίστιαν!
-Ο Κρίστιαν; Γράφει γιατί;
Όχι, αλλά θα είναι εδώ το
απόγευμα. Δεν είναι υπέροχο;
Θα ετοιμάσω
το δωμάτιο μουσικής.
Θέλει να κοιμάται στο ισόγειο.
Δεν του αρέσουν οι σκάλες.
Ο Κρίστιαν είναι ο γιος
του Έρικ μου.
Όμως παντρεύτηκα
τον Έρικ όταν χήρεψε...
...και έτσι ο Κρίστιαν
είναι μεγαλύτερός μου.
Είναι το στήριγμά μου.
Γιατί έρχεται άραγε;
Πάω να ειδοποιήσω
την Ρότζερς.
-Δείχνει πολύ χαρούμενη.
-Συμπαθεί τον Κρίστιαν.
Αναρωτιέμαι γιατί έρχεται.
Ελπίζω να μην συμβαίνει κάτι.
Τζέιν, θα με συγχωρέσεις;
Έχω να γράψω κάτι γράμματα.
Κάτσε να σε βοηθήσω.
Πρέπει να σας εξηγήσω.
Δε θέλω να πιστεύετε...
Εμένα έστειλε ο κ. Σέροκολντ
να σας πάρω, όχι την κα Χαντ.
Ναι, το γνωρίζω.
Μου το είπε.
Πρέπει να είναι ενδιαφέρον
να εργάζεστε για εκείνον.
-Ναι, είναι.
-Σίγουρα τον βοηθάτε πολύ.
Ναι, ασφαλώς. Το πρόβλημα
είναι... ότι δεν ξέρω.
Πολλοί άνθρωποι δεν
σου το λένε, μέχρι που...
...μέχρι που γίνεται πολύ
δύσκολο. Δύσκολο.
Είμαι σε δύσκολη θέση.
-Εννοείτε τη θέση σας εδώ;
-Όχι, αυτό δεν είναι πρόβλημα.
-Είναι άκρως εμπιστευτικό.
-Μα φυσικά.
-Δε θα μιλήσετε σε κανέναν.
-Βεβαίως και όχι.
Πρόκειται για
τον πατέρα μου.
Τα πράγματα θα μπορούσαν
να είναι πολύ διαφορετικά.
Ο πατέρας μου είναι
πολύ σημαντικός άνθρωπος.
Κανείς δεν το γνωρίζει,
εκτός από τον κ. Σέροκολντ.
Θα διακυβευόταν η θέση
του πατέρα μου εάν...
Βλέπετε...
...είμαι ο γιος του
Ουίνστον Τσώρτσιλ.
Α... κατάλαβα.
Καλημέρα!
-Καλημέρα σας.
-Ψάχνω για εργαλεία κηπουρικής.
Συγγνώμη για την ακαταστασία.
Είχα σκοπό να καθαρίσω.
Χρειάζομαι μόνο ένα
φτυαράκι και ένα δίκρανο.
Όλοι εργάζονται εδώ
και θέλω να φανώ χρήσιμη.
-Αυτά σας κάνουν;
-Σας ευχαριστώ.
Σας αρέσει η κηπουρική;
Η Τζίνα κι εγώ ήμασταν
δύο παιδιά που ερωτεύτηκαν.
Τόσο απλά.
Ήταν τρελό...
Ήταν ο πιο τρελός
μήνας της ζωής μου.
Δεν ήξερα πως καταγόταν
από ένα τέτοιο μέρος.
Δούλευε ως νοσοκόμα.
Με τη στολή, τα κορίτσια
δεν... Ξέρετε, δείχνουν...
Δεν μπορείς να καταλάβεις
αν είναι πλούσιες ή...
Δεν μπορείς.
Ερωτευτήκαμε. Αρχίσαμε
να φτιάχνουμε τη φάρμα μας.
Ένα μικρό κομμάτι γης,
με άλογα κοντά στο σπίτι...
...και λίγα στρέμματα σιτηρών,
από τα οποία θα ζούσαμε.
Και τώρα;
Δεν ξέρω...
Δεν ξέρω.
Χάρηκα που τα είπαμε.
Δις Μαρπλ!
-Ξεριζώνετε τα ζιζάνια;
-Ναι, ναι...
Δε γνωρίζω αρκετά για
να τα διακρίνω. Τι είναι αυτό;
Λουναρία. Βεβαίως, είναι
πιο όμορφη την άνοιξη.
-Είναι ζιζάνιο;
-Ναι, αλλά εμένα μου αρέσει.
Εξάλλου, ζιζάνια λέμε τα φυτά
που φυτρώνουν εκεί που δε θες.
Νομίζω πως θα την αφήσω.
Εκτιμάτε την αυθεντικότητα.
Μητέρα!
Γεια σου, γιαγιά. Μάλλον
πρέπει να πάρεις τα χάπια σου.
Κι εδώ, προσπαθούμε
κατά κάποιο τρόπο...
...να μεταμορφώσουμε
τα ζιζάνια σε άνθη.
Σε ανθρώπους αποδεκτούς
από την κοινωνία.
-Είναι ο ιερός σκοπός μας.
-Ναι, καταλαβαίνω...
Η σπουδαία κα Σέροκολντ.
-Την θαυμάζω πολύ.
-Το βλέπω.
Δώσε μου και
το καπέλο σου.
Άργησες πάλι να τα πάρεις.
Όλο ξεχνιέσαι τελευταία.
Κάρι Λουίζ! Ήρθα!
Ρουθ!
-Καλημέρα, κα Σέροκολντ.
-Πότε έφτασες;
-Πριν μισή ώρα περίπου.
-Πρέπει να σας πω...
...ότι η φίλη σας είναι
ηρωίδα της φυτοκομίας.
Τι της κάνεις; Υποτίθεται ότι
ήρθε εδώ για να ξεκουραστεί!
Νομίζω ότι θα ξεκουραστώ
μετά το μεσημεριανό.
Έλα, έχουμε πολλά
να συζητήσουμε.
Κε Γκαλμπράντσεν!
Δυστυχώς αργήσατε...
...για το μεσημεριανό.
Λάβαμε το τηλεγράφημά σας.
-Είναι εδώ ο κ. Σέροκολντ;
-Όχι, πήγε στο Λονδίνο σήμερα.
-Κρίμα.
-Δε θ' αργήσει, κύριε.
Ωραία.
Κρίστιαν, πόσο χαίρομαι που
ήρθες! Θα σου φέρω ένα ποτό.
Σ' ευχαριστώ, Μίλντρεντ
αλλά θα ήθελα να πάω μια βόλτα.
Φυσικά. Καταλαβαίνω.
Γεια σου, νεαρέ!
Όλα τακτοποιήθηκαν.
Συμφώνησαν να στείλουν
ξανά τον Τσάρλι Μπέιτς εδώ.
Ένιωθε τόση ευγνωμοσύνη!
Ήταν συγκινητικό.
Ξέρω ότι θα σημειώσει
πρόοδο και το πιο σημαντικό...
...πιστεύω ότι οι Αρχές
άρχισαν να μας αποδέχονται.
Δεν είναι σπουδαίο;
Έχεις πιει;
-Μη με απογοητεύσεις.
-Έφτασε ο κ. Γκαλμπράντσεν.
Αλήθεια;
Αυτό είναι όντως έκπληξη.
-Τον υποδέχτηκες;
-Περίπου. Ναι, το έκανα.
Μπράβο σου! Πάμε να δούμε
αν χρειάζεται τίποτε άλλο.
Κρίστιαν!
Τι ωραία έκπληξη!
Δεν ήξερα ότι ήσουν εδώ.
Χαίρομαι που σε βλέπω,
Λούις. Πρέπει να μιλήσουμε.
Βρίσκομαι σε πολύ
δύσκολη θέση...
Η Κάρι Λουίζ δεν πρέπει
να το μάθει.
Το ζητούμενο, λοιπόν,
είναι πώς θα της το κρύψουμε.
Φυσικά. Αυτός, τουλάχιστον,
πρέπει να είναι ο στόχος μας.
Άρα συμφωνείς;
Ο μόνος μου φόβος είναι
ότι ίσως δεν τα καταφέρουμε.
Ναι, το ξέρω.
Το έχω σκεφτεί κι εγώ.
Δις Μαρπλ, φοβάμαι πως
θα με φορτωθείτε απόψε.
Ρουθ, θα μπορούσες να είχες
έρθει με τον Άλεξ. Φθάνει απόψε.
Θα περνούσε και το
ταξίδι μου πιο ευχάριστα.
Αρκεί να μην είχε πάλι τα νεύρα
του. Δεν ξέρω τι τον πιάνει.
Εσύ, Στίβεν; Αδερφός του
είσαι, πρέπει να ξέρεις.
Σίγουρα φέρεται έτσι
για να σε ενοχλήσει, θεία.
Τι είδους έκπληξη είναι αυτή
που μας ετοιμάζεις, Ρουθ;
Είναι πολύ διασκεδαστική.
Θυμάστε τον Χαλ Πόσνερ;
Όταν πούλησαν το
στούντιο του θείου Τζακ...
...ο Χαλ βρήκε
ένα παλιό φιλμ.
Όταν το είδα, ζήτησα να το
αντιγράψει για να σας το δείξω.
-Τι δείχνει;
-Αυτή είναι η έκπληξη!
Εντάξει...
Θα σας δώσω ένα στοιχείο.
-Κρίστιαν;
-Ναι, Ρουθ;
Θυμάσαι την εποχή που ο πατέρας
σου ερωτεύτηκε την αδερφή μου;
Τη θυμάμαι. Είχα σοκαριστεί
πολύ, βλέπετε...
...γιατί ήμουν και ο ίδιος
ερωτευμένος μαζί της.
Όπως θα φαντάζεστε, αυτό με
γέμισε περίπλοκα συναισθήματα.
Ξέρει κανείς πώς λειτουργεί
αυτό το πράγμα;
Γουόλι, έλα να
βοηθήσεις τον Στίβεν.
-Δυστυχώς όχι.
-Δε θα κατέβει;
Είπε ότι έχει να γράψει ένα
δύσκολο και σημαντικό γράμμα.
Κάρι Λουίζ, δεν έχεις επιρροή
στον ηλικιωμένο προγονό σου;
Στον Κρίστιαν; Όχι περισσότερη
από την Μίλντρεντ.
Θα χάσει την ταινία...
Τι παράξενος γέρο-πουριτανός!
Ίσως δεν εγκρίνει
γενικά τις ταινίες.
-Σ' ευχαριστώ.
-Θες να την προβάλλω;
-Θα σε πείραζε;
-Θα το κάνω.
Η ταινία που θα δείτε
κινηματογραφήθηκε...
...πριν 50 χρόνια, στην αυγή
της εποχής του κινηματογράφου.
-Ξεκινήστε, κ. Χαντ.
-Ας σβήσει κάποιος τα φώτα.
Το θυμάστε;
Έντγκαρ!
Δεν μπορείς να κρυφτείς
εδώ μέσα. Σε πήρα είδηση!
Ήσουν εχθρός μου κι ανακάλυψα
το μίσος της καρδιάς σου!
Ηρέμησε, Έντγκαρ.
Έχεις το θράσος να
μου λες να ηρεμήσω;
-Ας το συζητήσουμε στο γραφείο.
-Αυτό ακριβώς θέλω κι εγώ!
Σίγουρα ενδιαφέρονται
όλοι για όσα έχω να σου πω!
Ξέρεις γιατί σε κατηγορώ.
Σκέψου το και θα καταλάβεις.
Είναι ασυγχώρητο!
Η προδοσία είναι ασυγχώρητη!
Ωχ όχι!
Θα πάω να φτιάξω
την ασφάλεια.
Ο τρελάρας που είναι
μέσα με τον κ. Σέροκολντ...
...μάλλον οπλοφορεί,
αν ενδιαφέρεται κανείς.
Μήπως να κάνουμε κάτι;
Νομίζω ότι κλείδωσε την πόρτα.
Ο Έντγκαρ δεν είναι κακός.
Και αγαπάει πολύ τον Λούις.
Δικαιολογείς συνεχώς
τους πάντες, μητέρα.
Πέσε στα γόνατα
και ικέτευσέ με!
-Δε θα το κάνω, Έντγκαρ.
-Γουρούνι! Άθλιο γουρούνι!
Αυτό το σπίτι μου ανήκει. Εγώ
θα έπρεπε να είμαι ο κύριός του.
Είναι η κληρονομιά μου.
Κι αυτό μου δίνει τη δύναμη...
...να διεκδικήσω ό,τι μου
ανήκει, ελεεινό γουρούνι!
Δε σταμάτησε κανείς
σας αυτόν τον παλαβό;
Είναι κλειδωμένα.
Να σπάσουμε την πόρτα;
Όχι, Γουόλτερ! Ο Έντγκαρ
δε θα έκανε κακό στον Λούις!
Γιατί το κάνετε
τόσο μεγάλο θέμα;
-Νομίζαμε πως σε πυροβόλησε.
-Δεν είχε τέτοια πρόθεση.
-Μάζερικ...
-Θα φέρω την τσάντα μου.
Πρέπει να καλέσουμε
την αστυνομία!
Ο νεαρός είναι επικίνδυνος! Δεν
έχει επίγνωση των πράξεών του!
Παραληρεί συνεχώς ότι
ο Λούις είναι πατέρας του...
-Είστε καλά, δις Μαρπλ;
-Ναι.
Αναρωτιέμαι γιατί πιστεύει
ότι ο Λούις είναι πατέρας του.
Ησύχασε, Έντγκαρ.
Δεν έγινε και τίποτα.
Ήθελες να πεις κάποια πράγματα.
Τώρα θα κάνουμε μια νέα αρχή.
Δε με πλήγωσες καθόλου.
Όμως τέρμα τα όπλα, έτσι;
Είναι κάπως τρομακτικά.
Εντάξει; Σήκω, λοιπόν...
Μην ανησυχείς, Μίλντρεντ.
Ο Έντγκαρ είναι μια χαρά.
Κάλεσε την αστυνομία!
Ο Κρίστιαν... είναι νεκρός!
Τον πυροβόλησαν!
-Εντάξει, Μίλντρεντ.
-Μα, Λούις...
Γύρισε στους άλλους.
Καλησπέρα, αρχιφύλακα.
Ναι... Ναι, καταλαβαίνω.
Γκαλμπράντσεν.
Σας ευχαριστώ.
Να μην πειράξει κανείς τίποτα.
Θα έρθει κάποιος αμέσως.
Δε θα του αρέσει αυτό.
Περάστε.
Φεύγω.
Πάω για εξάσκηση.
Ο διαγωνισμός είναι
σε τρεις εβδομάδες.
Εντάξει, Λέικ.
Τι συμβαίνει;
Δεν μπορεί...
Δεν είναι δυνατόν!
Ο Κρίστιαν...
Δεν το πιστεύω.
Για το Θεό, μητέρα! Πήγαινε
να τον δεις αν δε με πιστεύεις.
Ποιος θα ήθελε να
σκοτώσει τον Κρίστιαν;
Θα πρέπει να έγινε
κάποιο φριχτό λάθος.
Έχω εμπειρία από αυτά.
Πρόκειται για πολιτικό φόνο.
Κάποιος προσπαθεί να καταστρέψει
το ίδρυμα και το έργο του.
-Γιατί; Μη γίνεσαι παράλογος!
-Εσύ δεν ξέρεις, φίλε μου.
-Η αστυνομία έρχεται.
-Τότε είναι αλήθεια!
-Ναι, αγαπητή μου.
-Έγινε κάποιο ατύχημα;
Όχι.
Όχι. Ο Κρίστιαν ήταν πολύ
λογικός. Δε θα αυτοκτονούσε.
Επομένως υπάρχει μόνο
μία εξήγηση. Ο φόνος.
Θα πω στην κα Ρότζερς να βάλει
θερμοφόρες στο κρεβάτι σου.
Δείχνεις πολύ χλωμή.
Πρώτα πρέπει
να δω τον Κρίστιαν.
Πρέπει. Τζέιν, θα με
συνοδέψεις, σε παρακαλώ;
Το ίδρυμα Σέροκολντ έπρεπε
να είχε κλείσει από καιρό.
Αν σκότωσε κάποιος τρόφιμος
τον πρόεδρο του ιδρύματος...
...θα τον συγχαρώ γιατί
τους έδωσε ένα καλό μάθημα!
Δεν μπορείς να πας πιο
γρήγορα; Θα μας προλάβουν.
-Τζέιν;
-Εντάξει είμαι.
Λοιπόν, ας οργανώσουμε
την έρευνα.
Αυτός είναι ο χάρτης
του ιδρύματος.
"Χτενίστε" κάθε γωνιά
μέχρι να φτάσετε στο σπίτι.
Αρχιφύλακα, έλα μαζί μας.
Εσύ, Φλέτσερ, περίμενε εδώ.
-Πότε θα έρθει ο ιατροδικαστής;
-Σε μισή ώρα, σαράντα λεπτά.
Ποιος είστε;
Επιθεωρητής Σλακ.
Τμήμα του Ματς Μπέναμ.
-Εσείς ποιος είστε;
-Ο δόκτωρ Μάζερικ.
-Εργάζεστε εδώ;
-Ναι.
-Πού είναι όλοι;
-Στη μεγάλη αίθουσα. Στη σάλα.
Οδηγήστε με εκεί,
σας παρακαλώ.
Είναι εδώ ο διευθυντής;
Ο κ. Λούις Σέροκολντ;
-Όχι, δεν είναι.
-Βρείτε τον, σας παρακαλώ.
Θέλω να μιλήσω στο άτομο
που βρήκε το πτώμα.
Και θα χρειαστώ την κατάθεση
όλων των παρευρισκομένων.
Ζητώ τη συνεργασία σας και
τη δέσμευση να μην φύγετε...
...μέχρις ότου ολοκληρώσω την
έρευνα με τους συνεργάτες μου.
Παρακαλώ, μείνετε εδώ
μέχρι να σας ειδοποιήσουμε.
-Ποιος είστε εσείς;
-Λέγομαι Λούις Σέροκολντ.
Είμαι ο διευθυντής του ιδρύματος
και αυτό είναι το σπίτι μου.
-Περιμένετε έξω, παρακαλώ.
-Πρέπει να με ακούσετε.
-Αναμφίβολα.
-Διαβάστε αυτό, παρακαλώ.
Το πήρα από τη γραφομηχανή
του Γκαλμπράντσεν.
Τι; Σίγουρα γνωρίζατε ότι
δεν έπρεπε να αγγίξετε τίποτα!
Δεν ήθελα να το δει η σύζυγός
μου. Η υγεία της είναι...
Νομίζω ότι θα καταλάβετε
όταν το διαβάσετε.
Δε θα επεκταθώ άλλο.
Όταν θελήσετε να με ακούσετε...
Ακολουθούμε την τυπική
διαδικασία όπως και εσείς...
Δε θα ανεχτώ παρεμβολές!
Τι γράφει;
Αγαπητέ Δρ. Γκαλμπρέιθ...
Μια εξαιρετικά σοβαρή κρίση
έχει ξεσπάσει στο ίδρυμα...
...και δε γνωρίζω
πώς να την αντιμετωπίσω.
Ξέρω πόσο αγαπάτε και
εκτιμάτε την Κάρι Λουίζ.
Πόσα πρέπει να μάθει;
Και πόσα να της κρύψω;
Σ' αυτό το ζήτημα χρειάζομαι
τη συμβουλή και τη βοήθειά σας.
Πιστεύω ότι κάποιος τη
δηλητηριάζει. Υποψιάζομαι...
Εδώ σταματάει.
Αυτός ο Γκαλμπράντσεν
είναι ξένος, υποθέτω.
Πώς τολμάτε; Δεν ξέρετε ότι
κάποιος πέθανε σ' αυτό το σπίτι;
Δεν το ξέρετε,
αγενέστατοι;
Ας είμαστε λίγο πιο
διακριτικοί, έτσι παιδιά;
Περάστε από 'δω.
Δεύτερη πόρτα δεξιά.
Μην ξεχνάτε ότι βρίσκεστε
σε ένα ευυπόληπτο ίδρυμα.
Κάθε δικαστής στην περιοχή
θα σας το επιβεβαιώσει.
Δεν είναι πραγματικά
φριχτό οικοδόμημα;
Θυμίζει ουγγρική
κυνηγετική καλύβα.
Είστε αστυνομικοί; Μα φυσικά,
σας φαίνεται. Γεια σας.
Μπορείτε να περιμένετε με
τους άλλους στο σαλόνι, κύριε;
Γιατί όχι;
Θέλω να σας ευχαριστήσω που
μου δείξατε αυτό το έγγραφο.
Ωστόσο ήταν λάθος
σας να το πάρετε.
Δεν μπορούσα να επιτρέψω
να το δει η σύζυγός μου.
-Θα της έκανε πολύ κακό.
-Πιστεύετε αυτό που γράφει;
-Σχετικά με τη σύζυγό σας;
-Ναι, το πιστεύω.
Ο Γκαλμπράντσεν μού
το είπε πριν δολοφονηθεί.
Αλήθεια; Ήταν η πρώτη
φορά που σας το ανέφερε;
Ναι. Θα μπορούσαμε να το
συζητήσουμε κάπου αλλού;
Εντάξει.
Δε χρειάζεται να μιλήσετε
απόψε στη σύζυγό μου, έτσι;
Είναι πολύ ταραγμένη. Θα ήθελα
να την βάλω να ξαπλώσει.
Πρέπει να μιλήσω
σε εσάς. Αργότερα.
Τζέιν;
Συγχώρεσε με.
Απλώς σκεφτόμουν...
Αγαπητή μου Ρουθ, οι φόβοι
σου βγήκαν αληθινοί...
...και λυπάμαι πολύ που
δεν μπόρεσα να το αποτρέψω.
Ανοησίες! Πώς θα μπορούσες;
Τι σκεφτόσουν μόλις τώρα;
Προσπαθούσα να βρω ποιον
μου θυμίζει ο Έντγκαρ Λόσον.
-Όμως δεν τα κατάφερα.
-Είναι πολύ διαταραγμένος.
Έτσι πιστεύεις; Ίσως, αν νομίζει
ότι ο Λούις είναι πατέρας του.
Εκτός βέβαια αν έχει αρκετούς
λόγους να το πιστεύει.
-Να κλέψει όμως ένα όπλο...
-Ξέρω, ξέρω.
Υπάρχει όμως και κάτι άλλο,
κάτι παράδοξο σε όλα αυτά.
Κάτι προμελετημένο αλλά
και παρανοϊκό, κατά βάθος.
Ο Έντγκαρ είναι
τόσο προβλέψιμος!
Κάθισε στην καρέκλα.
Παραλίγο να τον πετύχει.
-Παραλίγο να σας πετύχει.
-Πιθανώς.
Σύμφωνα με μία
ψυχαναλυτική θεωρία...
...την οποία δε συμμερίζομαι
απόλυτα, δεν υπάρχουν ατυχήματα.
Το υποσυνείδητό μας
είναι εξαιρετικά ισχυρό.
Ο Έντγκαρ δεν ήθελε να με
βλάψει... κι έτσι δεν το έκανε.
-Τι ήθελε τότε;
-Να νιώσει ισχυρός, υποθέτω.
Ρωτήστε τον Δρ. Μάζερικ.
Ξέρει καλύτερα από εμένα.
Εγώ εκπροσωπώ
την εξουσία, βλέπετε.
Για έναν ορφανό νέο,
είμαι μια αμφίσημη φιγούρα.
Καταλαβαίνω.
Πριν χρόνια, γιορτάζαμε
την 5η Νοεμβρίου στο χωριό.
Θα άναβαν την εορταστική
πυρά τη συνηθισμένη ώρα...
αλλά κάποια ανόητα
παιδιά έπαιζαν με σπίρτα...
...και την άναψαν νωρίτερα.
Πολλοί άνθρωποι ξαφνιάστηκαν
και έτρεξαν να δουν τι συνέβη.
Ανάμεσά τους ήταν
και οι Μέντλικοτ.
Πολύ επιφυλακτικό ζευγάρι.
Κλείδωναν πάντα το σπίτι τους.
Όταν γύρισαν πίσω, ανακάλυψαν
ότι τους είχαν ληστέψει.
Κάποιος άρπαξε
την ευκαιρία, βλέπεις...
...όταν η προσοχή όλων
ήταν στραμμένη αλλού.
Κατάλαβα.
Κατάλαβα! Αυτό
συνέβη και απόψε;
Κάποιος πολύ μοχθηρός
άδραξε την ευκαιρία.
Το μεγάλο μυστήριο,
φυσικά, είναι το "γιατί".
Γιατί τον Κρίστιαν;
Άρα ο Κρίστιαν Γκαλμπράντσεν
πίστευε ότι κάποιος...
...δηλητηρίαζε τη σύζυγό σας.
Είχε προσέξει τα συμπτώματα.
-Ναι.
-Γι' αυτό δολοφονήθηκε;
Ο δράστης ήθελε να
του κλείσει το στόμα;
Το θεωρώ πιθανό.
Ποιος είναι αυτός
ο Δρ. Γκαλμπρέιθ;
Μέλος του Δ.Σ. του ιδρύματος
και οικογενειακός φίλος.
Μιλήστε μου για αυτά τα
συμπτώματα της συζύγου σας.
Ο Κρίστιαν ερχόταν
εδώ τρεις φορές το χρόνο...
...για τις συνελεύσεις
του Διοικητικού Συμβουλίου.
Είχε εντοπίσει αλλαγές στην
Κάρι Λουίζ, που δυστυχώς...
...εμείς δεν είχαμε προσέξει,
καθώς τη βλέπαμε συνέχεια.
-Ίσως υποψιαζόταν κάποιον.
-Δε μου ανέφερε κάτι τέτοιο.
-Προειδοποιήσατε τη σύζυγό σας;
-Φυσικά και όχι.
Το έμαθα πριν από λίγες ώρες.
Πώς θα μπορούσα να της το πω;
Η Κάρι Λουίζ είναι ένα
ευαίσθητο, στοργικό πλάσμα.
Εμπιστεύεται τους πάντες.
Δεν μπορούσα να της το πω.
Μπορούσα μόνο
να την προστατεύσω.
Αυτό είναι το μπουκαλάκι με
τα χάπια που θα έπαιρνε απόψε.
Το αντικατέστησα με ένα άλλο.
Θα σας φανεί χρήσιμο;
Λέικ! Πήγαινέ το
στο εργαστήριο.
Σας ευχαριστώ, κύριε.
Έρνι!
-Έλειψες πολλή ώρα.
-Είχε ομίχλη!
Κάτι συμβαίνει. Είδα
τον γέρο-Μπιλ στο σπίτι.
-Το ήξερα! Τι τρέχει;
-Πού να ξέρω εγώ;
-Εσύ πώς το ήξερες;
-Ήρθε εδώ ο Ρόζενμπλουμ.
Κούναγε πέρα
δώθε το φακό.
Μην ανησυχείς.
Το μαξιλάρι τον ξεγέλασε.
Τι είναι αυτό;
Κι άλλη αυλή;
Η κα Στριτ, κύριε.
Σας περιμένει μέσα.
Λοιπόν...
Επισκεφτήκατε το θύμα
δέκα λεπτά πριν δολοφονηθεί.
Ναι. Θέλαμε να δει μια
παλιά ταινία που έχει η Ρουθ.
Πίστευε ότι θα
μας ενδιέφερε όλους.
Και δε φύγατε από το δωμάτιο
όταν έσβησαν τα φώτα;
Πώς θα μπορούσα;
Δεν έβλεπα τίποτα.
Τι σας έκανε να ξαναπάτε στο
δωμάτιο του κ. Γκαλμπράντσεν...
...όταν άναψαν τα φώτα;
Σκέφτηκα ότι μπορεί να τον
ανησύχησαν οι πυροβολισμοί.
Κατάλαβα. Αν είχε ανησυχήσει
όμως θα έβγαινε από το δωμάτιο.
Αυτό σκέφτηκα κι εγώ
αλλά δεν το έκανε.
Άρα λέτε πως ανησυχήσατε
επειδή δε βγήκε από το δωμάτιο;
Μη με μπερδεύετε! Θέλετε να
με παγιδεύσετε; Τι υπονοείτε;
Φυσικά και ανησύχησα
που δε βγήκε έξω!
Ακούστηκαν πυροβολισμοί!
Ο κόσμος τα προσέχει αυτά!
Εσείς ακούσατε τον
πυροβολισμό που τον σκότωσε;
Όχι, δεν τον άκουσα.
Νομίζετε ότι τον άκουσα;
Ε, λοιπόν, όχι!
Δεν τον άκουσα,
καταλάβατε;
Ξεκινά η προβολή και μετά
διακόπτεται από τον παλαβό.
-Πώς τον είπαμε;
-Έντγκαρ Λόσον, κύριε.
Ο κ. Σέροκολντ...
Τι σόι όνομα είναι αυτό;
Σηκώνεται και πηγαίνει
στο γραφείο με τον Λόσον.
Το γραφείο επικοινωνεί
με το κεντρικό σαλόνι.
Οι άλλοι συνεχίζουν
να βλέπουν την ταινία...
-Μετά καίγεται η ασφάλεια;
-Σωστά.
Και ο ΓουόλτερΧαντ
πηγαίνει να τη φτιάξει.
Δείχνει να είναι ο μόνος που
ξέρει να χρησιμοποιεί κατσαβίδι.
Πηγαίνει λοιπόν στην αποθήκη
με το φακό του και στο μεταξύ...
...οι υπόλοιποι ακούν τον Λόσον
να φωνάζει στον Σέροκολντ.
-Με συγχωρείτε, κύριε...
-Όχι τώρα!
Το συμπέρασμα είναι...
ότι γνωρίζουμε πού ήταν
ο τρελάρας και ο Σέροκολντ...
...όμως όλοι οι υπόλοιποι
είχαν την ευκαιρία. Όλοι!
Μισώ αυτές τις υποθέσεις.
Για κάποιο λόγο σκέφτομαι...
...συνεχώς την κουτσομπόλα
από το Σεντ Μέρι Μιντ.
Θα ταίριαζε γάντι με
αυτούς τους τρελάρες!
Τουλάχιστον ξέρει πώς
να βρίσκει το κουμπί τους!
Καλημέρα, επιθεωρητά.
-Γεια σας, δις Μαρπλ.
-Χαίρομαι που σας βλέπω.
-Τι κάνει η οικογένειά σας;
-Έχει μεγαλώσει.
Απέκτησα μια κορούλα και
πρόσφατα ένα ακόμα αγοράκι.
-Τον βγάλαμε Άνταμ.
-Υπέροχα. Τρία παιδιά.
Πάντα θεωρούσα το
"Άνταμ" ωραίο όνομα.
-Επιστρέψατε, επιθεωρητά.
-Καλημέρα, δις Μαρπλ.
Μη στέκεσαι σαν χαζή!
Πήγαινε να βρεις εκείνον...
...τον Αμερικάνο, τον
Γουόλτερ Χαντ! Κουνήσου!
Ομολογώ ότι είναι πολύ
μπερδεμένη υπόθεση...
...και έχω ελάχιστες
ιδέες να σας προτείνω.
Υπάρχει φυσικά το περιστατικό
της εορταστικής πυράς...
...αλλά αυτό δε μας
βοηθάει και πολύ, σωστά;
Άλλο να ξέρεις ότι κάποιος
άρπαξε την ευκαιρία...
...και άλλο να μπορείς
να τον κατονομάσεις.
Δεν ξέρω.
Εσείς τι πιστεύετε;
"Εορταστική πυρά";
Είναι αδιόρθωτη, έτσι;
Γιατί δεν της είπατε
για το δηλητήριο;
Δεν έχουμε αποδείξεις.
Πού είχαμε μείνει;
Κάθονται στο σκοτάδι
και ακούνε τον τύπο...
...που του 'χει λασκάρει η βίδα
να φωνάζει στον κ. Σέροκολντ.
Δε βγάζει νόημα. Συνέχισε να
φωνάζει κι όταν έσβησαν τα φώτα;
Τι είναι;
Λέγομαι Γουόλτερ Χαντ.
Μας απαγορέψατε να φύγουμε.
-Πρέπει όμως να πάω...
-Ωραία. Πείτε μου, κ. Χαντ.
Εσείς δε φτιάξατε
τα φώτα χτες το βράδυ;
-Ναι, κατά κάποιο τρόπο.
-"Κατά κάποιο τρόπο";
Υπάρχουν διαφορετικά
κυκλώματα. Ένα για τα φώτα...
...κι ένα για το ρεύμα.
Αυτή η ασφάλεια είχε καεί.
Δε δούλευαν οι πρίζες
και τα πορτατίφ.
Ο κεντρικός φωτισμός
δεν είχε επηρεαστεί.
Άρα όσο αλλάζατε την
ασφάλεια του ρεύματος...
...το φως στην σάλα θα
μπορούσε να είναι αναμμένο;
Ναι.
Δε βρήκα πουθενά
τον κ. Χαντ, κύριε.
-Γιατί δεν άναψε κανείς το φως;
-Μάλλον δεν το σκέφτηκαν.
Κι εγώ το συνειδητοποίησα
όταν είδα τις ασφάλειες.
-Άρα στο γραφείο υπήρχε φως;
-Ναι, πολύ πιθανόν.
Ο Έντγκαρ Λόσον φώναζε
όση ώρα ήσασταν εδώ;
Έλεγε ό,τι παλαβομάρα
μπορείτε να φανταστείτε!
Κατάλαβα. Ξέρετε πόσο
κοντά είναι η αποθήκη...
στο δωμάτιο που δολοφονήθηκε
ο κ. Γκαλμπράντσεν;
-Αρκετά κοντά, υποθέτω.
-Και δεν ακούσατε τίποτα;
Δεν είπα κάτι τέτοιο.
Φυσικά και άκουσα κάτι.
-Έναν πυροβολισμό;
-Όχι από...
Έναν σιγαστήρα.
Αυτό πρέπει να ήταν!
Ήταν τη στιγμή που άρχισε
να πυροβολεί ο τρελάρας...
...γι' αυτό δεν το είχα
σκεφτεί. Έμοιαζε με βήχα.
Ήταν σιγαστήρας. Άρα
άκουσα τον πυροβολισμό.
-Λες ανοησίες, Άλεξ.
-Καθόλου.
Ο Στίβεν είναι ερωτευμένος
μαζί σου... το ίδιο κι εγώ.
Κι αυτός ο χαζός ο άντρας σου
μαραζώνει από τη δυστυχία.
-Έχει αδυνατίσει κιόλας.
-Κόφ' το, Άλεξ.
Να 'τος! Έχει μείνει
η σκιά του εαυτού του!
Λοιπόν, ποιον από τους
δυο μας θα παντρευτείς;
-Είμαι παντρεμένη με τον Γουόλι.
-Όλοι μας κάνουμε λάθη.
Το μυστικό είναι να μην
επιμένουμε σ' αυτά. Λοιπόν...
Ο Στίβεν είναι πιο
σοβαρός από εμένα.
Αλλά εγώ είμαι πολύ πιο
όμορφος και διασκεδαστικός.
Αν εννοούσε οτιδήποτε
από αυτά, δε θα τα έλεγε.
Θα τα έλεγα και το ξέρεις.
Είναι πιο εύκολο να λες
την αλήθεια δημόσια.
Γεια σου, Γουόλτερ!
Έλα στην παρέα μας!
Παίζουμε το
Παιχνίδι της Αλήθειας...
...αλλά σε λίγο θα φτάσουμε
στις Συνέπειες.
-Τι συμβαίνει;
-Μου έδωσαν άδεια να φύγω.
Πρέπει να παραλάβω κάτι
και είπα μήπως θες να έρθεις.
-Θα το ήθελα αλλά...
-Αλλά τι;
Υποσχέθηκα να μείνω
με τον Άλεξ και τον Στιβ.
-Το "υποσχέθηκες";
-Ναι!
Κι εμένα μου έδωσες μια υπόσχεση
στην εκκλησία, το θυμάσαι;
Φυσικά και το θυμάμαι!
Τότε γελούσαμε συνέχεια.
Έχω ένα μήνα να ακούσω
το γέλιο σου. Τι σ' έχει πιάσει;
Τι μ' έχει πιάσει;
Θα σου πω.
Δε γεννήθηκα για να κάνω
θελήματα σ' ένα τρελάδικο...
...ενώ η γυναίκα μου με περιγελά
παρέα με ψευτοκουλτουριάρηδες.
-Τι συμβαίνει;
-Η Τζίνα κι ο Γουόλτερ μαλώνουν.
-Να και ο Στίβεν.
-Ο Στίβεν; Ναι, είπες...
Είμαι σίγουρη ότι η Τζίνα
αγαπάει τον Γουόλτερ.
Ναι, καλή μου. Σίγουρα
εσύ την ξέρεις καλύτερα.
Λούις Σέροκολντ.
Εδώ επιθεωρητής Σλακ. Μόλις
λάβαμε νέα από το εργαστήριο.
Σκέφτηκα πως θα σας
ενδιέφερε να μάθετε...
...ότι ανιχνεύτηκε αρσενικό
στο δείγμα που μας δώσατε.
Σας ευχαριστώ, επιθεωρητά.
Συγγνώμη που γίνομαι πληκτική
αλλά νιώθω πολύ άσχημα.
Θα σε αφήσω να ηρεμήσεις.
Δις Μαρπλ.
Μπορώ να σας μιλήσω;
Δυσκολεύομαι να το δεχτώ.
Στ' αλήθεια το πιστεύετε;
Την Κάρι Λουίζ; Ποιος
θα ήθελε να την βλάψει;
Γι' αυτό με ρώτησε ο Κρίστιαν
Γκαλμπράντσεν για την υγεία της.
Ήταν σαν να ήθελε να
την προετοιμάσει για το σοκ.
Ναι, έκανε το ίδιο
και μαζί μου.
Πιστεύετε ότι πρέπει
να της το πούμε;
Όχι, δε νομίζω πως
θα ήταν καλή ιδέα.
Θα την κατέβαλε τελείως.
Η πίστη της στον άνθρωπο...
...είναι τόσο αθώα
και τόσο απόλυτη.
Έφυγε ο Χαντ.
Ζήτησες να φωνάξουν εκείνον
τον ιμπρεσάριο, τον Ρέσταρικ;
Με το πάσο του έρχεται.
Άντε, φύγε.
-Πότε θα έρθει ο δικηγόρος;
-Θέλει να πάμε εμείς σ' αυτόν.
Αλήθεια;
Έμαθα ότι με φωνάξατε.
Θα σας πω γιατί περίμενα
στο αμάξι. Ομίχλη και φώτα.
Ίσως σας φαίνομαι βλάκας
αλλά μπορείτε να μου εξηγήσετε;
Είδα ξαφνικά το σκηνικό για
το καινούριο μου χορόδραμα.
Οι προβολείς που τρυπούσαν
την ομίχλη μπροστά στο σπίτι...
...με ενέπνευσαν. Αφορά
έναν ερασιτέχνη μάγο.
Αλήθεια;
Ναι, έναν μίζερο, μικροαστό
ταχυδακτυλουργό...
...που ξαφνικά ανακαλύπτει
ότι έχει αληθινές δυνάμεις.
Κάτι σαν τον Φάουστους. Τον
Φάουστους του Πάλμερς Γκριν.
Γι' αυτό καθόμουν στο αμάξι.
Το Στόουνιγκεϊτς μοιάζει...
... με το φριχτό μέρος που θα
διάλεγε να μείνει αν είχε λεφτά.
-Δε συμφωνείτε;
-Αναμφίβολα, κύριε.
-Πώς είναι ο Έντγκαρ Λόσον;
-Πολύ καλύτερα.
Θυμάται σχεδόν τα πάντα
από το χθεσινό περιστατικό.
Είναι πολύ σημαντικό
να ενσωματωθεί και πάλι...
...στην οικογενειακή ζωή
το συντομότερο δυνατόν.
Αυτό πιστεύει ο δρ. Μάζερικ και
εγώ συμφωνώ. Έτσι, ο Έντγκαρ...
...θα δειπνήσει μαζί μας απόψε.
Ελπίζω να μη σας πειράζει.
Καθόλου. Φαίνεστε
εξάλλου σίγουρος...
...ότι οι ψευδαισθήσεις του
δεν είναι επικίνδυνες.
Προς Θεού, όχι.
Εξάλλου, δεν πρόκειται
ολότελα για ψευδαισθήσεις.
Υπό μία έννοια, είμαι πατέρας
του. Τουλάχιστον έτσι με βλέπει.
Θέλω να ηρεμήσει αρκετά
πριν του μιλήσει η αστυνομία.
-Τέλος πάντων.
-Με συγχωρείτε.
Μόλις σκέφτηκα ότι
πρέπει να τελειώσω κάτι.
Κάτι που υποσχέθηκα
στην αγαπητή Γκριζέλντα.
Γεια σας, δις Μαρπλ!
Δις Μαρπλ, μήπως κατά
τύχη είδατε τον Άλεξ;
Μόλις τον είδα να μπαίνει
στην αίθουσα θεάτρου.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Άλεξ;
Εκεί είσαι;
-Ωραίο θεατράκι έχεις στήσει.
-Εσύ άναψες τους προβολείς;
Όχι.
Ο Λούις γίνεται έξαλλος
όταν σπαταλάμε ρεύμα.
Δεν ξέρω γιατί. Κανείς δεν
κάνει οικονομία εδώ μέσα.
Τι προβληματίζει
τον Λόρδο Στίβεν;
-Σ' έψαχνα.
-Με βρήκες.
Παρών!
Κάλεσα το πρεσβυτέριο;
Γεια σου, Γκριζέλντα.
Δεν αναγνώρισα τη φωνή σου.
Άκου, θέλω να μου κάνεις
μία τεράστια χάρη.
Πρόκειται για ένα από
τα αγόρια... τον Έρνι.
Τον ξέρω.
Αυτός δεν έπαιζε...
...τον Κατεργάρη Ντότζερ σε
μια από τις παραστάσεις σου;
Υπαινίχθηκε ότι γνωρίζει
κάτι... για το φόνο.
Ότι είδε κάτι.
Πιθανότατα λέει ψέματα.
Είναι αδιόρθωτος φαφλατάς.
Πρέπει να μιλήσεις σε έναν από
τους υπέροχους αστυνομικούς μας.
Θα ήθελα πρώτα να μάθω
τι σκοπεύει να τους πει.
Είναι πολύ πειστικός και δεν
θέλω να προκαλέσει φασαρίες.
Ούτε και επιθυμώ
να τον ενθαρρύνω.
Έτσι κι αλλιώς
θα έχουμε φασαρίες.
Διάβασες τι γράφουν
οι εφημερίδες;
-Κι αυτό είναι μόνο η αρχή.
-Γνωρίζεις κάτι;
Μη γίνεσαι παράλογος.
Δεν είμαι ντετέκτιβ.
-Έχεις όμως μια θεωρία.
-Εσύ δεν έχεις;
Η υπόθεση είναι πολύ
μπερδεμένη, Λόρδε Στίβεν.
Ένα μυστήριο, ένας γρίφος,
ένα τρομερό αίνιγμα!
Όμως ναι, έχω μια θεωρία.
Αυτός ο Έρνι,
γνωρίζει ποιος είμαι;
-Όχι. Δε σε ξέρει.
-Ωραία.
Πείσε τον ότι θα μιλήσει σε ένα
αστυνομικό, δηλαδή σε εμένα...
...κι αν πει κάτι σημαντικό θα
τον βάλουμε να το επαναλάβει.
-Πολύ ωραία ιδέα.
-Τις έχω πού και πού.
Πες του να έρθει σε αυτήν
την αίθουσα γύρω στις έξι.
Αν κατάλαβα σωστά,
όλοι επωφελούνται!
Όλοι έχουν μερίδιο
στην κληρονομιά. Η κόρη...
-Η εγγονή.
-Ο φιγουρατζής ο Άλεξ Ρέσταρικ.
Για να μην αναφέρουμε
την οικονόμο.
Ακόμα κι η γάτα.
Άντε, ξεκίνα!
Ευχαριστώ. Ήθελα να σας
ενημερώσω ότι ο κ. Σέροκολντ...
...μου είπε για την απόπειρα
δολοφονίας της γυναίκας του.
Το πρόβλημα είναι ότι
δε θεωρώ κανένα μέλος...
...της οικογένειας ικανό
να βλάψει την Κάρι Λουίζ.
Ο Γουόλτερ Χαντ, φυσικά,
δεν είναι μέλος της οικογένειας.
Και η σχέση του με τη
σύζυγό του περνάει κρίση.
Εάν ήταν δολοφόνος
και τονίζω το "εάν"...
θα τον συνέφερε να εισπράξει
τώρα η Τζίνα την κληρονομιά...
...πριν προλάβει να
ερωτευτεί κάποιον άλλον.
Ο Χαντ επέστρεψε.
Αυτό που προσπαθώ
να σας πω, είναι...
-Ποιος είναι πάλι, Λέικ;
-Η κα Χαντ.
Αλήθεια; Πολύ ενδιαφέρον.
-Γεια σου.
-Τι κάνεις εσύ εδώ;
Απλώς περνούσα
και είδα το αμάξι σου.
Έπρεπε να σε συνοδέψω.
Ίσως διασκέδαζα.
-Πήγε καλά;
-Ναι. Πήρα αυτό που ήθελα.
Σίγουρα;
Ναι.
Τι έχεις εκεί μέσα;
Κάποιου είδους εξοπλισμό;
-Ναι, θες να το δεις;
-Φυσικά και θέλω!
-Αλήθεια;
-Ναι!
Πάμε!
Πρέπει να κλείσεις
τα μάτια σου πρώτα!
Στάσου εδώ.
Κλείσε τα μάτια...
...και τώρα κάνε θόρυβο.
-Κλείσε τα μάτια!
-Κλειστά είναι!
Πολύ ενδιαφέρον.
Περίμενε!
Άνοιξέ τα.
Τι;
Ένα άλογο.
Γουόλτερ Χαντ, είσαι ο πιο
τρελός άνθρωπος στον κόσμο!
Πρέπει να μιλήσω
στην κα Σέροκολντ.
Φοβάμαι πως την υποτίμησα.
Είναι πολύ σημαντικό.
Αν είχε δίκιο γι' αυτό, ποιος
ξέρει για τι άλλο είχε δίκιο;
Οι ιδιόρρυθμοι άνθρωποι
βλέπουν πιο καθαρά.
Α, ναι... Ήθελα να
σας ρωτήσω κάτι.
Θα σας πείραζε αν η Ρουθ Βαν
Ρίντοκ πήγαινε στο Λονδίνο;
Έχει δικό της σοφέρ,
βλέπετε. Τι λέτε;
-Τζέιν, πόσο χαίρομαι...
-Μην βιάζεσαι.
Κάρι Λουίζ, θέλω να σου
πω κάτι πολύ δυσάρεστο...
...που μου ζήτησαν μάλιστα
να σου αποκρύψω.
Θα πρέπει να
τους λυγίσουμε.
Κάποιος πρέπει
να γνωρίζει κάτι!
Μου λες ότι κάποιος
προσπαθεί να με δηλητηριάσει;
Στ' αλήθεια δεν μπορώ
να το πιστέψω.
Πάντα πίστευα ότι διέκρινα
το αληθινό από το φανταστικό.
Αυτό δε φαίνεται αληθινό.
Όμως μου λες ότι είναι.
-Λες ότι ο Κρίστιαν το γνώριζε;
-Νομίζω πως ναι.
Γεια σου, αγάπη μου.
Τι συμβαίνει;
Είπα στην Κάρι Λουίζ
αυτό που μου εμπιστεύθηκες.
Γιατί μου το κρύψατε,
εσύ και ο Κρίστιαν;
Κι αναρωτιόμουν γιατί
φερόταν τόσο περίεργα.
Ήθελε να πει κάτι
και μετά έκανε πίσω.
Με ρωτούσε για την καρδιά
μου, για την υγεία μου.
Γιατί δε μου το είπε
ευθέως; Θα ήταν πιο απλό.
Δεν ήθελε να σου προξενήσει
πόνο, αγάπη μου.
Πόνο;
Εγώ θα πίστευα...
-Έκανες λάθος, Λούις.
-Σου ζητώ συγγνώμη.
-Προδώσατε την εμπιστοσύνη μου!
-Είχα τους λόγους μου.
Πρέπει να ζούσα
χωρίς να έχω αίσθηση...
...της πραγματικότητας,
για πολύ καιρό.
Αφήστε με μόνη και
οι δύο. Θέλω να σκεφτώ.
-Θα τον πάρεις στις Η.Π.Α;
-Ναι.
-Πώς θα βγάζουμε χρήματα;
-Κάτι θα σκεφτούμε.
Αν σας έλεγα, γιατρέ, ότι
ένας από τους ασθενείς σας...
κατάφερε να βγει από
τη μονάδα ασφαλείας...
...πιστεύετε ότι θα είχε
λόγο να σκοτώσει το θύμα;
Ναι. Το θεωρώ
πολύ πιθανό.
Συνάδει μάλιστα με μία
από τις πιο έγκυρες θεωρίες.
Ο Γκαλμπράντσεν ήταν η πατρική
φιγούρα του ιδρύματος.
Ήταν, πώς το λένε...
Η ενσάρκωση του Υπερεγώ.
Κατάλαβα.
Το έγραψες, Λέικ;
Άρα, μπορεί κάποιο
από τα παιδιά να έβλεπε...
...τον κ. Γκαλμπράντσεν
ως υποκατάστατο πατέρα;
Κι είναι αυτός λόγος για
να θέλει να τον σκοτώσει;
Βεβαίως. Ήταν
ο ιδανικός στόχος...
...για την οιδιπόδεια
οργή ενός νεαρού.
Σε κάποιο βαθμό, όλοι θέλουμε
να σκοτώσουμε τον πατέρα μας.
Το ξαναλέτε αυτό;
Είναι η υποσυνείδητη επιθυμία
κάθε αρσενικού παιδιού.
Να σκοτώσει τον πατέρα
και να παντρευτεί τη μητέρα.
Ορίστε;
Είναι συμβολικό σενάριο,
όπως καταλαβαίνετε.
Για να είμαι ειλικρινής,
δεν καταλαβαίνω.
Είναι αηδιαστικό.
Είναι τρελό.
Είναι απαραίτητο για την ψυχική
υγεία μας να αποδεχτούμε...
...ότι είμαστε όλοι λίγο τρελοί.
Δε συμφωνείτε, επιθεωρητά;
Αφού βράζουμε όλοι στο ίδιο
καζάνι, δε θα έχετε αντίρρηση...
...να μιλήσω με κάποιον
από τους τροφίμους.
Με έναν από τους
ασθενείς μου; Ποιον;
-Με τον Έντγκαρ Λόσον.
-Δεν ξέρω αν θα ήταν συνετό.
-Είναι άρρωστος;
-Όχι, καθόλου.
-Γιατί όμως να τον δείτε;
-Για ασήμαντους λόγους.
Μόνο για κλοπή, κατοχή
όπλου χωρίς άδεια...
...απειλητική συμπεριφορά
και απόπειρα φόνου.
-Κατανοώ πως...
-Φωνάξτε τον, παρακαλώ.
Θα τον ανακρίνουμε.
Τίποτα σοβαρό.
Μια μικρή κουβεντούλα.
Περάστε.
-Δρ. Μάζερικ.
-Θα ανακρίνουν τον Έντγκαρ!
Κυρία μου, ο Λόσον απείλησε
τον άντρα σας με όπλο.
-Και μάλιστα τον πυροβόλησε.
-Πράγματι. Όμως δεν το εννοούσε.
-Πώς είστε τόσο σίγουρη;
-Απλώς το γνωρίζω.
Είναι κάποια ρομαντική
του φαντασίωση.
Σίγουρα μπορεί να σας
το εξηγήσει ο δρ. Μάζερικ.
-Αυτό είναι βέβαιο.
-Προσπαθώ να πω απλώς...
ότι ο Έντγκαρ αγαπάει τον άντρα
μου και δε θα τον έβλαπτε.
Σίγουρα έχετε τους λόγους
σας για να τον ανακρίνετε.
Αν το κάνετε όμως, ζητώ
να είναι παρών ο δρ. Μάζερικ...
...για την περίπτωση που
τον χρειαστεί ο Έντγκαρ.
Είναι πολύ εύθραυστος, βλέπετε.
Πήρες άδεια εξόδου;
Πώς τα κατάφερες;
-Μου την έδωσε ο γέρο-Στίβεν!
-Πώς τον έψησες;
-Του είπα ότι ξέρω το δολοφόνο!
-Με δουλεύεις!
Έχεις δίκιο. Του είπα απλώς ότι
έχω ραντεβού με την κα Χαντ!
Έκλεψες το όπλο από το
δωμάτιο του ζεύγους Χαντ;
-Ναι.
-Για ποιο λόγο;
Επειδή η Τζίνα μου φέρθηκε
άσχημα, όπως συνήθως.
Εννοώ, τι σκόπευες
να κάνεις με αυτό;
Με το όπλο.
Γιατί το έκλεψες;
Επειδή η Τζίνα
μου φέρθηκε άσχημα.
Μάλιστα.
Ας το πιάσουμε πάλι
από την αρχή, εντάξει;
Ποιος σου είπε ότι ο κύριος
Σέροκολντ είναι πατέρας σου;
Οι φωνές μου.
Κι αυτές τις φωνές τις
ακούς... στο μυαλό σου;
Ναι.
Σαν ποιον ακούγονται;
-Τι εννοείτε;
-Ησύχασε, Έντγκαρ.
Μην ανησυχείτε.
Έχει άδεια.
Δις Μαρπλ, μπορώ να ζητήσω
τη συμβουλή σας για κάτι;
Αυτή η φωνή πρέπει
να ανήκει σε κάποιον.
-Σε κάποιον που ξέρεις.
-Δεν ανήκει σε κανέναν.
-Και δεν είναι μόνο μία.
-Εφόσον είναι πολλές...
...σίγουρα θα μπορείς
να τις ξεχωρίζεις.
Μήπως έχουν προφορά; Έχει
καμιά τους αμερικάνικη προφορά;
Τι προσπαθείτε να
με αναγκάσετε να πω;
Συνεχώς με κατηγορείτε.
Δεν έκανα τίποτα!
Είμαι απλώς ένας
μπάσταρδος χωρίς πατέρα!
Προσπαθείτε να μου
στερήσετε τον πατέρα μου!
Γιατί προσπαθείτε να μου
στερήσετε τον πατέρα μου;
-Δε θα επιτρέψω...
-Έξω! Βγες έξω.
Θέλω να φύγω. Δεν μπορείτε
να με κρατήσετε εδώ.
Φυσικά και μπορώ.
Περιέγραψε τις φωνές.
Δεν μπορώ. Είμαι γιος
του κ. Σέροκολντ.
-Θα σε συγυρίσει!
-Στο μεταξύ, νεαρέ...
...θα σε συγυρίσω εγώ!
-Δε νομίζω να είδε κάτι ο Έρνι.
-Ο Άλεξ θα το εξακριβώσει.
Κάποιοι λένε ότι μοιάζουμε
πολύ, ακόμη και για αδέλφια.
Εγώ δεν το βλέπω. Υπάρχει
η εξωτερική ομοιότητα, βέβαια.
Κι έχουμε το ίδιο νευρικό
τικ αλλά... Τι συμβαίνει;
Μην ανησυχείς. Απλώς θυμήθηκα
κάτι που πρέπει να γνώριζα...
...αλλά δεν ήξερα
ότι γνώριζα.
Αυτή η συζήτηση για τον
Έρνι, πού έλαβε χώρα;
Έρνι;
Φανερώσου!
Είσαι απόλυτα σίγουρος ότι
δεν ήταν κανένας άλλος εκεί;
Σε τσάκωσα.
Είναι κανείς εδώ;
-Άφησέ με ήσυχο.
-Ηρέμησε, νεαρέ.
Εμείς οι δύο έχουμε
πολλά να συζητήσουμε.
Με συγχωρείτε, επιθεωρητά,
αλλά είναι κάτι πολύ σοβαρό.
Λέικ!
Άλεξ!
Είναι ο αδερφός μου!
Με συγχωρείτε, κύριε.
Είναι ζωντανός.
Θα γίνει καλά.
Αιμορραγεί! Θεέ μου!
Πιστεύετε ότι ξέρετε
ποιος το έκανε, έτσι;
Ναι. Πιστεύω πως ξέρω.
Όμως δεν ξέρω
ακόμα τον τρόπο.
Θα σας πείραζε να με περιμένετε
στο γραφείο μου, δις Μαρπλ;
Τζέιν...
Είναι ακριβώς όπως
το υποψιαζόσουν!
Οι λογιστές το εξετάζουν
ακόμα. Είναι σοκαρισμένοι!
Έστειλα την κα Βαν Ρίντοκ
στον οίκο των Γκαλμπράντσεν.
Δεν ήξερα για αυτό σας
το ταλέντο, επιθεωρητά.
Πάντα αναρωτιόμουν, πώς
κόβουν μια γυναίκα στα δύο;
Τι; Είναι δύο γυναίκες.
Η μία δείχνει ώμους και χέρια...
...και η άλλη τα πόδια.
Είναι πολύ απλό κόλπο.
Κι όταν κάνουν ένα άτομο
να φαίνεται σαν δύο;
-Χρησιμοποιούν καθρέφτες.
-Είναι για τη δίδα Μαρπλ.
-Κάποια κα Κλέμεντ.
-Ευχαριστώ. Γκριζέλντα;
Φυσικά.
Το περίμενα ότι ήταν.
Το περίμενα.
Θα χαρείτε να μάθετε ότι
ο κ. Ρέσταρικ τηλεφώνησε...
...και μας είπε ότι ο αδερφός
του διέφυγε τον κίνδυνο.
Δις Μαρπλ;
Όλα αυτά είναι επώδυνα
για σένα, Κάρι Λουίζ.
Λυπάμαι πολύ, γιατί ξέρω
ότι με αυτό το ίδρυμα...
...σκόπευες να προσφέρεις
μεγάλο καλό.
Το πρώτο που έπρεπε
να μάθω ήταν ο λόγος...
για τον οποίο ήρθε εδώ
ο Κρίστιαν Γκαλμπράντσεν...
...και, το δεύτερο, ποιος
ήταν ο Έντγκαρ Λόσον.
-Οι τρύπες από τις σφαίρες.
-Σωστά, οι τρύπες...
Αυτές ήταν
το κλειδί, βλέπετε.
Όταν μίλησα με τον Λούις
Σέροκολντ στο γραφείο του...
...καθόταν στην καρέκλα του
και έβλεπα ελάχιστα τις τρύπες.
Αυτό σημαίνει ότι αν στεκόταν
κάποιος μπροστά του...
...οι σφαίρες θα περνούσαν
ξυστά από δίπλα του.
Εάν καθόταν ο κ. Σέροκολντ
εκεί. Όμως δεν καθόταν.
Ούτε ήταν αυτός που μιλούσε
ψιθυριστά στον Έντγκαρ.
-Ποιος ήταν;
-Ο ίδιος ο Έντγκαρ.
Γιατί εκείνη τη στιγμή,
ο Λούις Σέροκολντ...
...πυροβολούσε τον
Κρίστιαν Γκαλμπράντσεν.
Δεν το δέχομαι αυτό!
Μια τέτοια συνομωσία ανάμεσα
σε ασθενή και σύμβουλο...
Όχι, δεν μπορώ
να το δεχτώ!
Ούτε κι εγώ μπορούσα
να το καταλάβω.
Γι' αυτό έστειλα μία
φίλη μου στο ληξιαρχείο.
Ο Έντγκαρ μας έλεγε
συνεχώς ποιος είναι αλλά...
...κανείς δεν του έδινε σημασία
επειδή παρίστανε τον τρελό.
Ο γιος σου.
Σ' εμπιστεύτηκα!
Γιατί δε μ' αναγνώρισες;
Δεν ήξερα τι σκόπευες
να κάνεις!
-Έντγκαρ, προσπάθησα...
-Μου το υποσχέθηκες.
Πρόδωσες όσα είχαμε πει!
Ντρέπεσαι για μένα.
Είμαι ο γιος σου!
Είπες πως δε θα με
αρνιόσουν ποτέ ξανά!
Ανάθεμά σε!
Ανάθεμα την ντροπή σου!
-Έντι!
-Λέικ, σταμάτησέ τον!
Πιάστε τους!
Έντι, περίμενε!
Φλέτσερ, Πρινγκλ,
ακολουθήστε τον Λέικ.
Έντι, περίμενε!
Μη φοβάσαι, νεαρέ.
Περίμενε!
-Θα τους πιάσω.
-Περίμενε. Λέικ, μία βάρκα!
Σταμάτησέ τους!
Βιάσου, Λέικ!
Γρήγορα, σταμάτησέ τους!
Για το Θεό, βιάσου!
Είναι πολύ βαθιά.
Δεν τον βρίσκω, κύριε!
Η Κάρι Λουίζ είναι
μια χαρά, Μίλντρεντ.
Ο Λούις ήταν πολύ έξυπνος,
αλλά δεν κατάφερε...
...να βάλει χέρι στην
προσωπική της περιουσία.
-Είναι ακόμα πολύ πλούσια.
-Και το ίδρυμα;
Χρεοκόπησε. Κάθε χρόνο,
ο Λούις ζητούσε επιχορήγηση.
Δεν την έπαιρνε ποτέ, αλλά
υποκρινόταν το αντίθετο.
Άρα ο Κρίστιαν ανακάλυψε
τα ψέματα του Λούις;
Ναι. Ήξερε ότι έπρεπε
να τον σταματήσει.
Και για να τον σταματήσει
θα έπρεπε να τον ξεσκεπάσει.
Η Κάρι Λουίζ θα έπρεπε
να υποστεί όλη την ντροπή.
Γι' αυτό και ήρθε
να την προειδοποιήσει.
Δυστυχώς, τον
περίμενε ο Λούις.
-Με τον γιο του.
-Με τον νόθο γιο του, ναι.
-Σας βγάζω το καπέλο, δις Μαρπλ.
-Όχι. Στάθηκα πολύ ανόητη.
Όπως όλοι, πίστεψα ότι η Κάρι
Λουίζ ζούσε στον κόσμο της.
Αντίθετα, είναι μια πολύ
πρακτική και ειλικρινής γυναίκα.
Φοβάμαι πως την υποτίμησα.
Δις Μαρπλ...
-Θα ήθελα να σας πω κάτι.
-Ναι;
Σας ευχαριστώ.
Τίποτα...
Εγώ σας ευχαριστώ.
Δεν μπορώ να σας φανταστώ
νέες μαζί με τη γιαγιά.
Έτοιμες;